프랑스 공군 비행사이자 작가인 앙투안 드 생텍쥐페리(Antoine de Saint-Exupery)가 1943년 발표한 소설.
 미국에서 처음 발간된 소설이다. 이 소설의 유래가 참 재밌는데, 생텍쥐페리가 뉴욕에 체류 중이었을 당시,
 미국의 담당 출판업자인 유진 레이날(Eugene Reynal)과 저녁 식사를 하던 도중에 냅킨에 낙서로 아이 한 명을
 그렸다. 유진이 그 그림을 보고 생택쥐페리에게 "크리스마스 전까지 그 아이를 소재로 동화를 쓰면 참 좋을
 텐데요."라고 제안한 것이 이 소설을 탄생시킨 결정적인 계기가 되었다. (유진이 그의 스트레스 해소를 위해
 제안했다는 이야기도 있다.)

사실 그는 처음부터 그림이나, 동화 창작에 관심이 많았다. 1940년 당시, 병원에 입원해서 치료를 받던 도중에
, 어느 여배우가 그에게 한스 크리스티안 안데르센의 인어공주를 읽게 했고, 또 다른 친구가 그에게 수채화 물감을
 선물해주었던 것이다. 침대에 누워 기분전환으로 긁적인 아이디어가 실제 작품이 된 케이스라고 하겠다. 일러스트를
 다른 삽화가들에게 부탁했으나, 느낌이 오지 않았는지 결국 자신이 직접 그리게 된다.

뉴욕의 펜트하우스에서 원고를 쓰기 시작했지만, 뉴욕의 여름 날씨와 시끄러운 소음에 괴로워 하던 차에, 
친구의 조언을 받아들여 뉴욕에서 기차로 45분 거리에 있는 롱아일랜드 노스포트 근처 이튼 네크의 Asharoken이란
 마을에서 식민지풍의 하얀 삼층집을 세내어 살게 된다. 그는 여기에서 주로 밤에 커피와 담배의 도움을 받으며
 창작했는데, 한밤중에 친구들을 깨워서 작품에 대한 조언이나, 드로잉의 자세에 대해서 논의했다고 한다. 친구
 중 한 명이 어린왕자나 여타 다른 사람들의 포즈를 담당하는 식으로 도와주기도 하였다. 참고로, 양에 대한 영감은 
그 집에서 기르던 푸들을 보고 떠올렸고, 호랑이는 역시 같은 집에서 기르던 복서에게서 영향 받은 것이라고 한다
. 그리고 그렇게 작업하다가 책상에서 자던 일도 흔했다고 한다.

그렇게 1942년 여름에서 가을까지 작업한 원고를 같은 해 10월에 끝마쳤다. 그렇게 1943년 4월 6일, 뉴욕에서 
영어판과 프랑스어판을 동시 출간하게 된다.[2] 이 때 유진의 회사가 프랑스의 갈리마르 사(社)와 분쟁을 겪기도 
했는데, 생텍쥐페리의 모든 원고의 저작권은 갈리마르 사(社)가 가지고 있다는 계약 때문이었다. 비시 프랑스에서 몰래
 출판되다가, 갈리마르 사는 출판된 원고의 타자기 본을 바탕으로 1945년 11월에 프랑스어 판을 정식으로 출간한다.
(그러나 전후 종이 사정으로 인해 1946년에서야 본격적으로 서점에서 보이기 시작했다.) 어린왕자의 번역이 역자마다
 미묘하게 다른 이유는 이러한 판본의 차이 때문이다.

대강의 줄거리는 어느 사막 한가운데에 불시착한 조종사가 어린 왕자[3]를 만나 왕자의 이야기를 듣게 된다는
 내용이다.

기본적으로 동화와 비슷한 분위기를 띄고 있으면서도 풍자적인 내용이 섞여 있는데(혼자밖에 없는 별에서 왕을
 칭하는 사람이라든지, 흑백 논리 신봉자라든지), 이 때문에 어린 시절의 느낌과 어른이 되어 읽는 느낌이 사뭇 
다른 것으로도 유명하다.

수많은 매체에서 동심의 상징으로 다루고 있다. 작중 동심에 관련된 이야기로 '코끼리를 잡아먹은 보아뱀'이
 유명하다. 이후 '코끼리를 잡아먹은 보아뱀' 이야기가 널리 퍼져 아이든 어른이든 그 유명한 그림을 보여줬을
 때 모두 '코끼리를 잡아먹은 보아뱀'이라고 답하게 되자, 작가인 생텍쥐페리는 이 사실에 절망감을 느꼈다고 한다. 
생텍쥐베리는 이 이야기를 통해 어린이들의 동심에서 비롯된 '틀에 얽매이지 않는 생각'을 말하고자 한 것인데, 정작 
이 우화를 통해 '또 하나의 틀'이 생겨나버리게 된 셈이니 말이다.

작중 삽화는 작가가 직접 그린 것으로, 그렇게까지 잘 그렸다고는 말하기 힘들지만 무언가 묘한 매력이 있다.
 작중 화자 스스로가 자신은 보아뱀 그림 이후에 그림 공부를 한 적이 없다고 말했고, 어린왕자가 화자가 그린 
그림을 보고 이상하게 그렸다고 지적하는 부분도 있다. 다만 동화, 혹은 우화 스러우면서도 풍자적인 면모가 잘 
살아나는 만큼 근래에 화려한 일러스트로 수정되어 새로 출판되는 경우도 많지만 원작의 그림을 선호하는 경우가 꽤 많다.

작품 안에 명대사가 많은 것으로 무척 유명하다.

약 300여개의 언어로 번역되었으며[4] 전세계 160개국에서 출판되었는데, 단 한 나라에서는 '어린 왕자'라고 
말하면 못 알아듣는다고 한다. 바로 일본. 별의 왕자님이란 제목으로 출판되었기 때문이다.

가끔 역이나 대형 마트같은 곳의 포켓 사이즈 책 자판기나 가판대를 보면 각종 자기 계발서의 홍수 속에 자기
 계발서가 아닌(표면적으로는) 이 책이 고고하게 모셔져 있는 경우를 볼 수 있다.

한국에서는 저작자 사후 50년이 지나 저작재산권이 만료되었고, 상표권은 생텍쥐페리 유족재단(SOGEX)이 갖고 있다.
 2008년 상표권 분쟁이 벌어지면서 3월 27일자로 국내 번역판 책이 회수되는 일이 벌어졌는데, 실상은 이 유족재단과
 상표권 사용 독점계약을 한 "아르데코7321"이라는 팬시,문구업체가 출판계에 문제를 제기한 것이다. 출판계는 저작재산권
 소멸을 들어 즉시 반발하였고, 일단 동년 5월 13일자로 책은 다시 발간되었다. #관련기사. 이후 2009년 2월
 특허심판원에서 출판분야에서 어린왕자는 상표권 등록 대상이 아니라고 결정하면서 종결되었다.
